# 动态分配内存




## 1、new与delete运算
* 在使用数组的时候，总有一个问题困扰着我们：数组应该有多大？
* 而如下操作是错误的：
    ```cpp
    int n; 
    cin>>n; //输入n值 
    double A[n][n]; //意图由输入n值确定数组大小
    ```

* C++内存分配有两种方式：静态分配和动态分配。

* **静态分配**指在编译时为程序中的数据对象分配相应的存储空间，本书前面所有例子中的变量、数组、指针定义等均是静态分配方式。

* 由于是在编译时为数据对象分配存储空间，因此就要求在编译时空间大小必须是明确的，所以数组的长度必须是常量。而一旦编译完成，运行期间这个数组的长度就是固定不变的。

* **动态分配**是程序运行期间根据实际需要动态地申请或释放内存的方式，它不象数组等静态内存分配方式那样需要预先分配存储空间，而是根据程序的需要适时分配，且分配的大小就是程序要求的大小。因此，动态分配方式有如下特点：
    1. 不需要预先分配存储空间；
    2. 分配的空间可以根据程序的需要扩大或缩小；





* new与delete运算

* 表20-1 new和delete运算符

| 运算符 | 功能 | 目 | 结合性 | 用法 |  
| - | - | - | - | - |  
| new | 动态分配 | 单目 | 自右向左 | new type |  
| new [] | 动态分配数组 | 单目 | 自右向左 | new type [] |  
| delete | 释放空间 | 单目 | 自右向左 | delete expr |  
| delete [] | 释放数组空间 | 单目 | 自右向左 | delete [] expr | 

```cpp
int *p1, *p2; 
char *pz1,*pz2; 
p1=new int; //分配一个整型空间，若成功则p1指向该空间，否则p1为NULL 
p2=new int(10); //分配一个整型空间，且给这个整型赋初值10，即*p2为10 
pz1=new char[80]; //分配一个字符数组（字符串）空间，即pz1为字符串指针
pz2=new char[5][80]; //分配一个二维字符数组（字符串数组）空间，即 pz1为字符串数组指针 
delete p1; //释放p1指向的整型空间 
delete [] pz1; //释放pz1指向的字符串空间
```
* new运算结果是指向分配得到的内存空间的指针，如果没有足够的内存空间可以分配，其运算结果是一个0值指针。

* 销毁对象后，指针p1变成没有定义，然而它仍然存放先前所指向的对象（已销毁）的地址，因此指针p1不再有效，称这样的指针为迷途指针。通常在delete运算之后将指针重设为0值指针，避免迷途指针。

* 用new创建的动态对象使用完后，必须用delete销毁它。

* delete只能删除由new创建的动态对象，否则将导致程序错误。


## 2、动态内存的应用

1. 静态内存管理由编译器进行，程序员只做对象定义（相当于分配），而动态内存管理按程序员人为的指令进行。  
2. 动态内存分配和释放必须对应，即有分配就必须有释放，不释放内存会产生“内存泄漏”，后果是随着程序运行多次，可以使用的内存空间越来越少；另一方面，再次释放已经释放的内存空间，会导致程序出现崩溃性错误。  
3. 静态分配内存的生命期由编译器自动确定，要么是程序运行期，要么是函数执行期。动态分配内存的生命期由程序员决定，即从分配时开始，至释放时结束。特别地，动态分配内存的生命期允许跨多个函数。  
4. 静态分配内存的对象有初始化，动态分配内存一般需要人为的指令赋初始值。  
5. 避免释放内存后出现“迷途指针”，应及时设置为空指针。


* 【例20.1】动态内存举例。
    ```cpp
    #include <iostream> 
    using namespace std; 
    int *f1(int n) //分配n个整型内存，返回首地址 
    { 
        int *p, i; 
        p = new int[n]; //分配 
        for (i=0; i<n; i++) p[i]=i; //赋初始值 
        return p; //动态分配的指针返回是有意义的 
    } 
    void f2(int *p,int n) //输出动态内存中的n个数据 
    { 
        while (n-->0) cout<<*p++<<" "; 
    } 
    void f3(int *p) 
    { 
        delete [] p; 
    } //释放内存
    int main() 
    { 
        int *pi; 
        pi=f1(5); //分配 
        f2(pi,5); //输出 
        f3(pi); //释放 
        return 0; 20 
    }
    ```

## 3、动态分配数组
* 使用动态内存，可以轻而易举地解决这样的问题：在程序运行时产生任意大小的“数组”。

* 动态分配一维或多维数组的方法是由指针管理数组，二维以上数组按一维数组方式来处理，具体步骤为：
    1. 定义指针p；
    2. 分配数组空间，用来存储数组元素，空间大小按元素个数计算；
    3. 按一维数组方式使用这个数组（例如输入、输出等）；
        > 若是一维数组，则元素为`p[i]`；若是二维数组，则元素为`p[i*M+j]`，其中M为列元素个数，以此类推。
    4. 释放数组空间；


* 【例20.2】计算N*N二维数组的元素平均值
    ```cpp
    #include <iostream> 
    using namespace std; 
    double AVE(double *A,int N) //计算N*N二维数组元素的平均值 
    { 
        int i,j,sum=0; 
        for(i=0;i<N;i++) 
            for(j=0;j<N;j++) sum=sum+*(A+i*N+j); 
        return sum/(N*N); 
    } 
    int main() 
    { 
        int i,j,n=4; cin>>n; 
        double *A=new double[n*n]; //分配“数组”A[n][n] 
        for (i=0;i<n;i++) 
            for (j=0;j<n;j++) cin>>*(A+i*n+j); //输入数据到A[i][j] 
        cout<<"detA="<<AVE(A,n)<<endl; 
        delete [] A; //释放“数组” 
        return 0; 
    }
    ```

## 4、动态分配字符串

### 1. 动态分配字符串
* 实际编程中，字符串类型表示文字信息数据，其特点是字符长度不固定。通过动态分配字符串，根据程序的需要确定字符串的实际长度。

* 动态分配字符串的方法是由字符指针管理字符串，具体步骤为：
    1. 定义字符指针；
    2. 分配字符串空间，用来存储字符串；
    3. 使用这个字符串（例如输入、输出等）；
    4. 释放字符串空间；
        ```cpp
        char *p=new char[1000]; //分配字符串空间 
        cin>>p; //输入字符串 
        cout<<p; //输出字符串 
        delete [] p; //释放字符串空间
        ```
















